Translator: Phuong Quach
Reviewer: Phuong Thanh Le Phan
Năm ngoái, tôi tiếp tục chuyến quảng bá
quyển sách đầu tiên của mình.
Trong 13 tháng, tôi đã bay tới 14 quốc gia
và có hàng trăm bài nói.
Mỗi cuộc nói chuyện ở mỗi quốc gia
bắt đầu với lời giới thiệu,
và mỗi giới thiệu bắt đầu,
than ôi, với một lời nói dối:
"Taiye Selasi đến
từ Ghana và Nigeria, "
hoặc "Taiye Selasi đến
từ Anh và Mỹ."
Bất cứ khi nào tôi nghe câu mở đầu này,
dù cho đất nước nào được đề cập đến -
Anh, Hoa Kỳ, Ghana, Nigeria --
Tôi nghĩ, "Nhưng đó không đúng sự thật."
Vâng, tôi đã được sinh ra ở Anh
và lớn lên tại Hoa Kỳ.
Mẹ tôi, sinh ra ở Anh,
và lớn lên ở Nigeria,
hiện đang sống tại Ghana.
Cha tôi được sinh ra ở Gold Coast,
một thuộc địa của Anh,
lớn lên ở Ghana,
và đã sống hơn 30 năm
tại Vương quốc Ả Rập Xê-út.
Vì lý do này, người giới thiệu tôi
cũng gọi tôi là "đa quốc gia".
"Nhưng Nike là đa quốc gia," Tôi nghĩ vậy,
"Tôi là một con người."
Sau đó, một ngày đẹp trời, giữa chuyến du lịch,
Tôi đã đi đến Louisiana, một bảo tàng ở Đan Mạch
nơi tôi chia sẻ sân khấu
với các nhà văn Colum McCann.
Chúng tôi đã thảo luận về vai trò
của tính địa phương trong văn học,
khi đột nhiên chỉ trích tôi.
Tôi không phải đa quốc gia.
Tôi không thuộc về một quốc gia nào cả.
Làm thế nào tôi có thể đến từ một quốc gia?
Làm thế nào có thể một con người
đến từ một khái niệm?
Điều đó khiến tôi trăn trở cả hai thập kỉ.
Từ báo chí, sách giáo khoa, các cuộc trò chuyện,
tôi đã học được cách nói chuyện của các nước
như thể chúng là vĩnh cửu, số ít,
những thứ đến từ tự nhiên,
nhưng tôi tự hỏi:
để nói rằng tôi đến từ một đất nước
cho rằng đất nước là một sự tuyệt đối,
một số điểm cố định tại chỗ trong một thời gian,
một thứ bất biến, nhưng có phải vậy không?
Trong cuộc đời tôi, những quốc gia
đã biến mất - Tiệp Khắc;
xuất hiện - Timor-Leste;
thất bại - Somalia.
Cha mẹ tôi đến từ các nước
không tồn tại khi họ được sinh ra.
Với tôi, một đất nước - có thể
được sinh ra, chết đi, mở rộng, kết giao -
khó mà trở thành thứ cơ bản
để hiểu một con người.
Và do đó, nó đến như là một trợ giúp lớn
để khám phá các nước có chủ quyền.
Những gì chúng ta gọi là các quốc gia thực sự
là sự biểu đạt khác nhau
của một nhà nước có chủ quyền,
một ý tưởng trở thành mốt
chỉ từ 400 năm trước đây.
Khi tôi học được điều này, tôi bắt đầu học
bằng thạc sĩ về Quan hệ quốc tế,
tôi cảm giác có một tràng nhẹ nhõm dâng trào.
Đó là vì tôi đã nghi ngờ.
Lịch sử là có thật, các nền văn hóa đều có thật,
nhưng các quốc gia đã được sinh ra.
Trong 10 năm tiếp theo , tôi đã tìm kiếm
hoặc lặp lại hoặc bỏ xác định bản thân mình,
thế giới, công việc của tôi, kinh nghiệm của tôi,
ngoài logic của nhà nước.
Năm 2005, tôi đã viết một bài luận,
"Người Phi ở Châu Âu là gì,"
phác thảo một bản sắc
văn hóa đặc quyền trên toàn quốc.
Thật xúc động khi có nhiều người có thể
gắn kết kinh nghiệm của tôi,
và cách giảng dạy nhiều người khác
không cùng cảm giác về bản thân.
"Làm thế nào Selasi có thể tuyên bố đến từ Ghana,"
một nhà phê bình hỏi,
"khi cô chưa bao giờ biết đến sự sỉ nhục"
của du lịch nước ngoài
bằng hộ chiếu Ghana? "
Bây giờ, nếu tôi trung thực,
Tôi biết những gì cô ấy nói.
Tôi đã có một người bạn tên là Layla
người sinh và lớn lên ở Ghana.
Cha mẹ cô là thế hệ thứ ba
Ghana gốc Lebanon.
Layla, người nói thông thạo tiếng Twi,
biết Accra như lòng bàn tay cô,
nhưng khi lần đầu tiên chúng tôi gặp nhau năm trước,
Tôi nghĩ, "Cô ấy không phải đến từ Ghana."
Trong tâm trí tôi, cô đến từ Lebanon,
mặc dù về mặt giấy tờ thì cô ấy lớn lên
ở ngoại ô Accra.
Tôi, cũng như các nhà phê bình,
đã tưởng tượng ra một số Ghana
nơi mà tất cả người Ghana có làn da nâu
hoặc không có hộ chiếu của Anh.
Tôi đã rơi vào cái bẫy hạn chế
ngôn ngữ tới từ các nước hình thành -
ưu tiên điều giả tưởng, một quốc gia đơn lẻ,
trên thực tế: kinh nghiệm của con người.
Nói chuyện với Colum McCann ngày hôm đó,
mọi việc cuối cùng đã rõ.
"Tất cả kinh nghiệm là địa phương", ông nói.
"Tất cả các đặc tính là kinh nghiệm", tôi nghĩ.
"Tôi không thuộc một quốc gia,"
Tôi tuyên bố trên sân khấu.
"Tôi là một người bản địa. Tôi là người đa bản địa."
Xem "Taiye Selasi đến
từ Hoa Kỳ," không phải là sự thật.
Tôi không có dính dáng với Hoa Kỳ,
tất cả 50 người trong số họ, không hẳn là vậy.
Mối quan hệ của tôi với Brookline,
thị trấn nơi tôi lớn lên;
với thành phố New York, nơi tôi bắt đầu công việc;
với Lawrenceville, nơi tôi ở suốt ngày lễ Tạ Ơn.
Điều gì làm cho Mỹ thành nhà của tôi
không phải là hộ chiếu hoặc giọng của tôi,
nhưng những trải nghiệm đặc biệt
và những nơi chúng xảy ra.
Mặc dù niềm tự hào của tôi về văn hóa Ewe,
Black Stars, và tình yêu của tôi với thực phẩm Ghana,
tôi chưa từng có một mối liên hệ
với Cộng hòa Ghana, hiển nhiên là vậy.
Mối liên hệ của tôi là với Accra,
nơi mẹ tôi đang sống,
nơi tôi đi mỗi năm,
với khu vườn nhỏ trong Dzorwulu
nơi cha tôi và tôi nói chuyện hàng giờ.
Đây là những địa điểm
mà hình thành nên trải nghiệm của tôi.
Trải nghiệm là nơi tôi đến.
Nếu chúng ta hỏi, thay vì "Bạn đến từ đâu?"
hãy hỏi "Bạn là thổ địa ở đâu?"
Điều này sẽ nói với chúng ta rất nhiều về
chúng ta là ai và chúng ta giống nhau như thế nào.
Nói cho tôi biết bạn đến từ Pháp,
và tôi thấy những gì, một sự sáo rỗng?
Chỉ một câu chuyện mang tính nguy hiểm của Adichie,
lời đồn về đất nước Pháp?
Nói cho tôi biết bạn là dân bản địa ở Fez và Paris,
tốt hơn rồi đấy, Goutte d'Or, và tôi thấy
một tập hợp các kinh nghiệm.
Kinh nghiệm của chúng ta là nơi chúng ta đến.
Vì vậy, bạn là thổ địa nơi nào?
Tôi đề nghị một bài kiểm tra gồm ba bước.
Tôi gọi là ba "R":nghi lễ (rituals) ,
các mối quan hệ (relationships), hạn chế (restrictions).
Đầu tiên, hãy nghĩ về các nghi lễ hàng ngày của bạn,
chúng có thể là bất cứ điều gì:
pha cà phê, lái xe đi làm,
thu hoạch vụ mùa, cầu nguyện.
Những nghi lễ này thuộc loại gì?
Chúng diễn ra ở đâu?
Trong một thành phố hoặc nhiều thành phố nào đó
trên thế giới mà người bán hàng biết mặt bạn?
Khi là một đứa trẻ, tôi thực hiện khá chuẩn
nghi lễ ngoại ô ở Boston,
với những điều chỉnh từ các nghi lễ
mẹ tôi mang về từ London và Lagos.
Chúng tôi cởi giày rồi đi vào nhà,
chúng tôi đã luôn luôn
lịch sự với những người lớn tuổi hơn mình.
chúng tôi ăn đồ nấu chín chậm, thực phẩm nhiều gia vị.
Ở vùng tuyết phủ khắp Bắc Mỹ,
chúng ta có những nghi lễ khắp miền Nam.
Lần đầu tiên tôi đến Delhi
hoặc phía nam của Ý,
Tôi đã bị sốc bởi tôi cảm thấy như ở nhà,
Các nghi lễ khá quen thuộc.
"R" số một, những nghi lễ.
Bây giờ, nghĩ về mối quan hệ của bạn,
của những người định hình ngày của bạn.
Người mà bạn nói chuyện ít nhất một lần một tuần,
mặt đối mặt hay trên FaceTime?
Hãy lí trí trong đánh giá của bạn;
Tôi không nói về bạn bè trên Facebook của bạn.
Tôi đang nói về những người định hình
kinh nghiệm cảm xúc của bạn hàng tuần.
Mẹ tôi ở Accra, chị em sinh đôi của tôi ở Boston,
người bạn tốt nhất của tôi ở New York:
các mối quan hệ là nhà đối với tôi.
"R" thứ hai, các mối quan hệ.
Chúng tôi là dân bản địa nơi chúng tôi mang theo
những nghi lễ và các mối quan hệ,
nhưng làm thế nào chúng ta trải nghiệm địa phương chúng ta
phụ thuộc một phần vào những hạn chế của chúng ta.
Bởi những hạn chế, ý tôi là,
bạn có thể sống ở đâu?
Bạn có hộ chiếu nào?
Bạn có bị giới hạn bởi phân biệt chủng tộc,
từ cảm giác hoàn toàn ở nhà, nơi bạn sống?
Bởi cuộc nội chiến, sự rối loại trong việc cai trị,
lạm phát kinh tế,
từ địa phương bạn sống tại ,
nơi bạn có những nghi thức riêng bạn từ khi là một đứa trẻ?
Đây là phần kém hấp dẫn nhất của "R"
ít trữ tình hơn những nghi thức và các mối quan hệ,
nhưng câu hỏi đưa chúng ta qua
"Bạn đang ở đâu?"
đến "Tại sao anh không ở đó, và tại sao?"
Nghi lễ, các mối quan hệ, hạn chế.
Lấy một tờ giấy
và viết ba từ đó trên ba cột,
sau đó cố gắng điền vào các cột
càng trung thực càng tốt.
Một hình ảnh rất khác về cuộc sống của bạn
trong bối cảnh địa phương,
bản sắc của bạn như là một tập hợp các kinh nghiệm,
có thể xuất hiện.
Vì vậy, hãy thử đi.
Tôi có một người bạn tên là Olu.
Anh ấy 35 tuổi.
Cha mẹ anh, sinh ra ở Nigeria,
đến Đức nhờ học bổng.
Olu được sinh ra tại Nuremberg
và sống ở đó cho đến khi 10 tuổi.
Khi gia đình chuyển đến Lagos,
anh học tại London,
sau đó đến Berlin.
Ông thích đi Nigeria -
thời tiết, thức ăn, bạn bè -
nhưng ghét sự tham nhũng chính trị ở đó.
Olu đến từ đâu?
Tôi có một người bạn khác tên là Udo.
Anh ấy cũng 35 tuổi.
Udo sinh tại Córdoba,
ở phía tây bắc Argentina,
nơi ông bà của anh di cư
từ Đức, mà bây giờ là Ba Lan,
sau chiến tranh.
Udo học ở Buenos Aires,
và chín năm trước đây đã đến Berlin.
Anh thích đi Argentina -
thời tiết, thức ăn, bạn bè -
nhưng ghét sự tham nhũng kinh tế ở đó.
Udo đến từ đâu?
Với mái tóc vàng và đôi mắt xanh của mình,
Udo có thể đi sang Đức,
nhưng giữ một hộ chiếu Argentina,
vì vậy cần có thị thực để sống ở Berlin.
Việc Udo đến từ Argentina có nhiều thứ
liên quan đến lịch sử.
Việc anh là một thổ địa cả
Buenos Aires và Berlin,
có liên quan đến cuộc sống.
Olu, người trông như là người Nigeria,
cần một visa đến thăm Nigeria.
Ông nói tiếng Yoruba với một giọng Anh,
và tiếng Anh với giọng Đức.
Tuyên bố rằng anh ấy
"không thực sự là người Nigeria," mặc dù
phủ nhận kinh nghiệm của mình ở Lagos,
các nghi lễ ông thực hành ngày càng tăng lên,
mối quan hệ của mình với gia đình và bạn bè.
Trong khi đó, mặc dù Lagos
chắc chắn là một trong những ngôi nhà của mình,
Olu luôn cảm thấy bị giới hạn ở đó,
không phải vì sự thật ông ấy là gay.
Cả ông và Udo bị hạn chế
bởi các điều kiện chính trị
đối với các quốc gia của cha mẹ họ,
từ việc sinh sống ở nơi có nhiều nghi thức đầy ý nghĩa
và những mối quan hệ của họ đã diễn ra.
Để nói Olu đến từ Nigeria
và Udo đến từ Argentina
tách rời với những trải nghiệm thông thường của họ.
Nghi thức, mối quan hệ của họ,
và những hạn chế của họ đều giống nhau.
Tất nhiên, khi chúng tôi hỏi,
"Bạn từ đâu tới?"
chúng tôi đang sử dụng một loại tốc ký.
Nói "Nigeria" thì nhanh hơn là
"Lagos và Berlin,"
và cùng với Google Maps,
chúng tôi luôn luôn có thể soi vào gần hơn,
từ nước này sang thành phố đến khu phố.
Nhưng đó không phải là điểm chính.
Sự khác biệt giữa "Bạn từ đâu tới?"
và "Bạn là thổ địa ở đâu?"
không phải là đặc trưng của câu trả lời;
mà là mục đích của câu hỏi.
Thay thế ngôn ngữ mang tính quốc gia
với ngôn ngữ mang tính địa phương yêu cầu chúng ta
thay đổi tập trung của chúng tôi
đến nơi mà cuộc sống thực sự diễn ra.
Thậm chí biểu hiện vinh quang nhất
của quốc gia, World Cup,
cho chúng ta đội tuyển quốc gia bao gồm
chủ yếu là các cầu thủ đa bản địa.
Là một đơn vị đo lường
đối với kinh nghiệm của con người,
đất nước không làm được việc.
Đó là lý do tại sao Olu nói, "Tôi là người Đức,
nhưng cha mẹ tôi đến từ Nigeria. "
Các "nhưng" trong câu đó
phản ánh sự thiếu linh hoạt của các đơn vị,
một thực thể cố định và hư cấu
phải va chạm vào nhau
Tôi là một thổ địa của Lagos và Berlin,"
cho thấy kinh nghiệm chồng chéo,
những lớp kết hợp với nhau,
mà không thể bị từ chối hoặc xóa bỏ.
Bạn có thể lấy đi hộ chiếu của tôi,
nhưng bạn không thể lấy đi kinh nghiệm của tôi.
Mà tôi mang theo trong mình.
Tôi từ đâu đến, bất cứ nơi nào tôi đi.
Cần phải rõ ràng, tôi không gợi ý
rằng chúng ta làm đi với các nước.
Có nhiều điều để nói
về lịch sử dân tộc,
nhiều hơn cho các nước có chủ quyền.
Văn hóa tồn tại trong cộng đồng,
và cộng đồng tồn tại trong bối cảnh.
Địa lý, truyền thống, bộ nhớ tập thể:
những điều này là quan trọng.
Điều tôi đang thắc mắc chính là tính ưu việt.
Tất cả những lời giới thiệu
bắt đầu bằng là về đất nước,
như thể biết đất nước tôi đến từ
từ sẽ nói với khán giả của tôi, tôi là ai.
Những gì chúng tôi đang thực sự tìm kiếm, mặc dù,
khi chúng tôi hỏi họ đến từ đâu?
Và những gì chúng ta thực sự nhìn thấy
khi chúng ta nghe một câu trả lời?
Dưới đây là một khả năng:
về cơ bản, các quốc gia đại diện cho quyền lực.
"Bạn từ đâu tới?"
Mexico. Ba Lan. Bangladesh. Ít quyền lực hơn.
Mỹ. Nước Đức. Nhật Bản. Nhiều quyền lực hơn.
Trung Quốc. Nga. Mơ hồ.
(Cười)
Có thể là không nhận ra rằng,
chúng ta đang chơi một trò chơi quyền lực,
đặc biệt là trong bối cảnh
của các quốc gia đa dân tộc.
Như bất kỳ người nhập cư gần đây biết được,
câu hỏi "Bạn từ đâu?"
hay "Bạn thực sự đến từ đâu?"
thường là ẩn dụ cho "Tại sao cậu lại ở đây?"
Sau đó, chúng tôi có các học giả
Bằng văn bản của William Deresiewicz
các trường đại học ưu tú của Mỹ.
"Các sinh viên nghĩ rằng
môi trường của họ rất đa dạng
nếu ai đến từ Missouri
và một từ Pakistan -
không bao giờ nhớ rằng tất cả các bậc phụ huynh
là bác sĩ hoặc ngân hàng. "
Tôi với anh ta.
Để gọi một học sinh người Mỹ,
bạn khác người Pakistan,
sau đó hân hoan tuyên bố sự
sự đa dạng sinh viên
bỏ qua thực tế rằng những sinh viên
là người địa phương trong những môi trường giống nhau.
Điều này cũng đúng ở đầu bên kia
của nền kinh tế.
Một người làm vườn Mexico ở Los Angeles
và một người quản gia Nepal ở Delhi
có nhiều điểm chung
nằm ở nghi thức và hạn chế
hơn là quốc tịch.
Có lẽ vấn đề lớn nhất của tôi
với đến từ các nước
là huyền thoại của việc trở lại với họ.
Tôi thường được hỏi nếu tôi có kế hoạch
để "trở về" Ghana.
Tôi đi đến Accra mỗi năm,
nhưng tôi không thể "về" Ghana.
Không phải vì tôi đã không được sinh ra ở đó.
Cha tôi không thể quay lại,
quốc gia mà ông đã được sinh ra,
quốc gia đó không còn tồn tại.
Chúng tôi không bao giờ có thể quay trở lại một nơi
và tìm thấy nó chính xác nơi chúng tôi rời đi.
Một cái gì đó, một nơi nào đó
sẽ luôn luôn thay đổi,
hơn tất cả, bản thân chúng ta.
Con người
Cuối cùng, những gì chúng ta đang nói
về là kinh nghiệm của con người,
chuyện hiển nhiên và vinh dự pha thêm chút hỗn loạn.
Theo cách viết sáng tạo,
địa phương chứng tỏ bản chất con người.
Chúng ta càng biết nhiều về nơi
một câu chuyện xảy ra,
càng đầy màu sắc địa phương hơn và kết cấu
nhân bản hơn, các nhân vật bắt đầu cảm thấy,
liên quan hơn, không kém.
Nguồn gốc huyền thoại về bản sắc dân tộc và từ vựng
làm chúng ta bối rối vào việc đặt mình
vào loại trừ lẫn nhau.
Trong thực tế, tất cả chúng ta là đa -
đa địa phương, nhiều lớp.
Để bắt đầu cuộc trò chuyện của chúng tôi
với một sự thừa nhận về sự phức tạp
đưa chúng ta gần nhau hơn, tôi nghĩ rằng,
không đẩy nhau.
Vì vậy, lần tiếp theo mà tôi được giới thiệu,
Tôi muốn nghe sự thật:
"Taiye Selasi là một con người,
như tất cả mọi người ở đây.
Cô không phải là một công dân của thế giới,
nhưng một công dân của nhiều thế giới.
Cô là một thổ địa của New York,
Rome và Accra. "
Cảm ơn.
(Vỗ tay)